# Chapter06 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실 뿐이다.
- 헤라클레이토스 -
> 

### 지도 이야기

- 길묻기
    - 재사용 불가능, 중요한 랜드마크 필요
    - 기능적이고 해결책 지향적인 접근법
- 지도에 표시 된 길을 따라가기
    - 길을 찾는 데 필요한 컨텍스트 정보가 함축되어 있음
    - 구조적이고 문제 지향적인 접근법

객체지향 개발 방법은 안정적인 구조(지형)에 변경이 빈번하게 발생하는 기능(건물, 길)을 종속시키는 지도의 방법과 유사

## 기능 설계 vs 구조 설계

소프트웨어의 제품 설계의 두 가지 측면

- 기능 설계
    - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
- 구조 설계
    - 제품의 형태가 어떠해야 하는지

`두 설계의 조화를 이루는 설계`가 가장 중요하다 

### **성공적인 소프트웨어들이 지니는 공통적인 특징**

- 훌륭한 기능을 제공
- 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가
- 요구사항에 맞는 기능에 대한 추가 및 수정이 빠름

미래에 대해 얘기할 수 있고, 추측할 수 있고, 깊이 생각해보고, 이론과 모형을 구축하고 이에 영향을 미치는 정량 데이터를 수집할 수 있지만, 미래 자체를 알지는 못한다.

불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다. 우리는 단지 `대비할 수 있을 뿐이다.`

### **미래에 대비하는 훌륭한 설계**

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것

때문에 훌륭한 설계자는 미래에 구체적으로 어떤 변경이 발생할 것인지를 예측하지 않는다.

단지 `언젠가는 변경이 발생할 것이라는 것을 받아들이고, 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨놓으며 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.`

**변경의 여지를 어디에?**

지도 이야기에서 나왔던 것처럼 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것

**전통적인 기능 분해(functional decomposition)**는 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다.

→ `기능의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능에 기반한 소프트웨어 전체가 문제가 생김`

**객체지향 접근방법**은 `객체 구조`를 바탕으로 시스템 기능을 `객체 간의 책임`으로 분배한다.
시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 

→ `기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.`

## 두 가지 재료 : 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 `기능` 과 기능을 담을 안정적인 `구조` 라는 재료가 준비돼 있어야 한다.

**기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법**

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 `유스케이스 모델링` 이라고 하고, 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 `도메인 모델링` 이라고 한다.

## 안정적인 재료 : 구조

### 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인(domain)`이라고 한다.

**예시)**

병원 → 환자의 진료 기록을 보관하고 분석하기 위해 소프트웨어를 사용

은행 → 고객의 자산을 관리하고 보호하기 위해 소프트웨어를 사용

게임 → 무료한 시간을 달래기 위한 소프트웨어

개발 → 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용

⇒ `도메인`

**모델**

도메인 모델에서 모델은 대상을 단순화해서 표현한 것이다.

지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태이고, 대상을 추상화하고 단순화한 것이다. 모델을 사용하여 지금 문제해결에 필요가 없는 세부사항은 무시할 수 있다.

즉, 도메인 모델은 `사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태`

은행 도메인(은행 업무 종사자) → 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름

자동차 도메인(자동차 판매상) → 구매되는 자동차와 판매되는 자동차의 교환

게임 도메인(게임 플레이어) → 캐릭터와 몬스터 몬스터가 떨구는 아이템간의 관계

⇒ `도메인 모델 : 도메인과 관련된 사람들이 도메인을 바라보는 모델`

**도메인 모델의 또다른 이름 멘탈 모델(Mental Model)**

멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경 등 `자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형`

사람들은 세상에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다. 소프트웨어 사용자들 역시 도메인에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 도메인과 관련된 멘탈 모델을 형성한다.

> 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다.
- 도널드 노먼(Donald Norman)
> 

사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없기 때문에, 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야한다.

`도메인 모델`은 도메인에 대한 `사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델`이다. 따라서 `도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델`이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

도널드 노먼의 주장을 요약했을 때 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.
이것은 소프트웨어 개발에도 동일하게 적용할수 있는데, 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다는 것이다.
도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소트프웨어 개발이 쉬워질 것이다.

`객체지향은 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.`
동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며, 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다.
객체지향 패러다임은 `사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습`을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 한다.

⇒ 객체지향을 사용했을 때 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두 유사하게 만들 수 있게 가능해지고, 이러한 객체지향의 특징을 `연결완전성` 또는 `표현적 차이`라고 한다.

### 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 은유다.
소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.

**은유이기 때문에..**

- 표현적 차이 또는 의미적 차이
- 재창조한 객체를 기반으로 현실 객체가 갖지 못한 특성 또는 행동을 가질 수 있음

게임을 예로 들었을 때 현실세계의 모방이 아니란 것을 더 확실하게 알 수 있다.
게임 → 현실에 존재하지 않는 강력한 마법과 괴물들의 천국
그렇다면? 이는 은유도 될 수 없다.

**어느 것을 은유하면 될까?**
사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념 → `도메인 모델`
표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.
도메인을 이해해야 도메인 속의 개념과 관계를 코드에 녹일 수 있다.
`도메인 모델은 코드 안에 존재하는 미로를 헤쳐나갈 수 있는 지도를 제공한다.`

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 `도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.`
도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 `사용자들`이 누구보다도 `도메인의 ‘본질적인’ 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문`이다. 사용자들은 도메인을 구성하는 중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다. 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지되는 것을 의미한다. 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다. 때문에 소프트웨어 구조의 기반을 이룰 수 있다.

결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
이렇게 도메인 모델을 설계했다면, 소프트웨어의 존재 이유인 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 필요한 제공되는 기능을 기술한 정보가 필요하다. 이러한 기능을 기술하기 위해 `유스케이스`라는 기법을 소프트웨어 설계자들은 사용해왔다.

## 불안정한 재료 : 기능

### 유스케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
사용자에게 기능을 제공해야하는 이유는 사용자들의 `목표` 를 이루고자 하기 위함이다.
이 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 `상호작용` 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 사용자가 시스템에게 작업을 요청하면 요청을 처리한 후 사용자에게 원하는 결과를 제공한다. 이러한 수많은 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스` 라고 한다.

> 유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다. 유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다. 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야 한다. 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다. 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어준다. - Cockburn 2000 -
> 

위의 인용글에서 `일차 액터(primary actor)`란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다. 일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다. 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

> 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다 -Fowler 2003-
> 

### 유스케이스의 특성

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 `텍스트` 다.
    - 다이어그램에 노력을 쏟지 말라.
    - 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
    - 이자 계산 유스케이스는 2개의 시나리오를 포함하고 있다.
        - 예금주가 계좌를 선택하고 당일까지의 이자를 계산
        - 예금주가 계좌를 선택하고 특정 일자까지의 이자액을 계산
    - 시나리오는 `유스케이스 인스턴스`라고도 부른다.
- 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
    - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
    - 때문에 피처를 유스케이스로 묶으면 개별 기능이 아닌 연관된 기능을 묶어서 볼 수 있는 장점이 있다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이러한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스` 라고 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목해야한다. 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다. 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고, 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

- 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
- 유스케이스와 객체의 구조는 커다란 차이가 있다. 유스케이스를 기반으로 객체의 구조를 쉽게 추출할 수는 없다.
    - 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있지만, 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 담겨있지는 않다.

## 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

**구조와 기능을 설계하기 위해 일반적으로 사용되는 도구**

- 도메인 구조 → 안정적인 구조를 개념화
- 유스케이스 → 불안정한 기능을 서술

변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

시스템이라는 객체 안에는 더 작은 규모의 객체가 포함될 수 있다. 이제 시스템이 수행해야 하는 커다란 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

**책임-주도 설계**

이전까지는 시스템이 사용자에게 제공할 기능이 있다는 가정하에 객체들 간의 협력을 설계했지만 사실 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.

- 도메인 모델 : 구조 책임
- 유스케이스 : 시스템 책임

**현 시점에서의 책임 주도 설계 흐름**

1. 시스템에 할당된 커다란 책임을 시스템 안의 작은 규모의 객체들에게 세분화하여 부여
2. 도메인 모델을 통해 소트프웨어 객체를 선택 → 소프트웨어와 코드 사이의 표현적 차이를 줄임
3. 협력에 필요한 메시지를 식별하며 객체들에게 책임을 할당해 나감
4. 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현

결국 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 하는 것

예제)

이자 계산 기능 구현 → 시스템에 중도 해지 이자액을 계산하라(메시지) → 시스템이 적절한 책임을 갖고있는 정기예금 에게 이자액 계산 요청 → 도메인 모델에서 세부 책임임무 수행 후 전달 → 도메인 모델 기반 클래스 다이어그램 생성

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있다.

객체 지향의 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 이 때문에 이자 계산 예제에서 기능이 추가되어도 클래스의 구조가 유지되었다.

도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 이 같은 특성을 `연결완전성`이라고 한다. 또, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있는데, 객체 지향이 아닌 다른 방식에서는 이러한 변경 사항 유추를 하지 못했었다.
객체 지향에서는 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다.

이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)` 이라고 한다.
