- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

<br>

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

- 커피 맛을 음미하며 자신의 자리로 돌아가는 모든 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력 관계** 존재
- 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타 모두 각각의 **역할** 존재
- 손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 **책임**을 다함

객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지가 **역할, 책임, 협력**이다.


### 요청과 응답으로 구성된 협력

**요청 (request)**

- 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 주문하면서 시작된다.
    
    손님이 캐시어에게 주문하는 것은 커피를 제공해 줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다.
    
- 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다.

**응답 (response)**

- 바리스타는 커피를 제조한 후 제조가 왼료됐음을 캐시어에게 알려 주는 것으로 캐시어의 요청에 응답한다.
- 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 주문된 커피가 준비됐음을 알림으로써 손님의 주문에 응답한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**(collaboration)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.


### 역할과 책임

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할**(role)을 부여받는다.
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
    - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
 
<br>

## 역할, 책임, 협력

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br>

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**이다.

객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.

객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

- 객체는 충분히 '**협력적**'이어야 한다.
    
    객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.
    
- 객체는 충분히 '**자율적**'이어야 한다.
    
    객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재이다.



### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체를 **상태**(state)와 **행동**(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.

- 과거의 전통적인 개발 방법 : 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분
- 객체지향 : 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성 보장

자율적인 객체로 구성된 공동체는 **유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시**한다.


### 협력과 메시지

- 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재하는데, 이를 메시지라고 한다.
- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 ‘전송’한다고 말하고
    
    다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 ‘수신’한다고 말한다.
    
- 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.
- 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.
    - **송신자(sender)** : 메시지를 전송하는 객체
    - **수신자(receiver)** : 메시지를 수신하는 객체
  

### 메서드와 자율성

- **메서드(method)** : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 
⇒ **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과 깊이 관련

<br>

## 객체지향의 본질

- 객체지향 : 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체 : **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.


### 객체를 지향하라

- **클래스**가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있음
- 자바스크립트 같은 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계
- **클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.**
