
💡 ********객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 
객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.********



## 객체지향과 인지 능력

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.

많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.

주문과 계좌 이체는 비록 물리적인 실체는 존재하지 않더라도 인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다. 

**즉 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.**

<br>


## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)**를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.


💡 **객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.
객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.**



### 상태

- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.
- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.
- 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.
다시말해 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.
- 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.
ex) 앨리스 객체와 음료 객체가 서로 연결
- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다.
    - 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 ‘정적’
    - **프로퍼티 값(property value)**은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 ‘동적’
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)**라고 한다.
- 객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)**이라고 한다.


💡 **객체의 상태**

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.



- 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.

### 행동

**상태와 행동**

- 객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다.
- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)**를 초래한다는 것을 의미한다.
- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
- 상태와 행동 사이 관계
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다
    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다

**협력과 행동**

- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.
- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.
- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송


💡 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.



**상태 캡슐화**

- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. ⇒ 현실 세계의 객체와의 차이점
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
- 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자

- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 
⇒ 이 프로퍼티를 식별자라 한다.
- 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다.
- 시스템을 설계할 때는 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.

**값(value)**

- 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
- 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다.
- 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
- 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.
    - **동등성(equality)** : 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질

**객체**

- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.
- 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다.
- 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.
- 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.
    - **동일성(identical)** : 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
- 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.

<br>

## 행동이 상태를 결정한다

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
    - 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
    - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    - 객체의 재사용성이 저하된다.
- 협력에 참여하는 훌륭한 객체를 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 **상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다.**
- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
