# 부록 추상화 기법

## 추상화 기법의 종류

객체지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계, 구현 단계에 걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점이다.

- **분류와 인스턴스화**
    - 분류 : 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성
    - 인스턴스화 : 분류의 역은 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화
- **일반화와 특수화**
    - 일반화 : 범주의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조
    - 특수화 : 일반화의 역
- **집합과 분해**
    - 집합 : 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정
    - 분해 : 전체를 부분으로 분리하는 과정

## 분류와 인스턴스화

### 개념과 범주

- 도로 위에서 달리고 있는 버스, 승용차, 트럭들 ⇒ 자동차
- 거리에 자라는 가로수들 ⇒ 나무

### 개념

- **자동차** → 바퀴를 이용해 사람들을 다른 장소로 운반해주는 운송 수단
- **나무** → 푸른 잎과 갈색의 줄기를 가진 다년생 식물

객체들을 공통적인 특성을 기반으로 `범주`로 묶고 `개념`을 적용하는 것은 범주라는 정신적인 렌즈를 통해 세상을 바라보는 것과 유사하다.

사람들은 이렇게 범주로 묶어넣어 분류를 한다. 분류를 했을 때 수많은 개별적인 현상들은 `객체` 라고 하고, ‘하나의 개념’ 을 `타입` 이라고 한다.

### 타입

타입을 객체의 분류 장치로서 적용할 수 있으려면 세 가지 관점에서의 정의가 필요하다

- **심볼** : 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 ex) 자동차
- **내연** : 타입의 완전한 정의. 내연의 의미를 이용해 객체가 타입에 속하는지 여부 ex) 모터를 통해 사람이나 화물을 운반하는 기계
- **외연** : 타입에 속하는 모든 객체들의 집합 ex) 벤츠, 소나타, 카니발 …

### 외연과 집합

타입의 `외연`은 타입에 속하는 객체들의 집합으로 표현한다.

- **단일 분류(single classification)** : 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것
- **다중 분류(multiple classification)** : 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속하는 것
- 한 객체는 오직 한 클래스의 인스턴스여야만 하며 동시에 두 개의 클래스의 인스턴스일 수는 없다.
- **동적 분류(dynamic classification)** : 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우
- **정적 분류(static classification)** : 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우

대부분의 객체 지향 언어에서는 단일 분류만을 지원한다. 다중 or 동적 분류는 개념적인 관점에서 도메인을 분석하는 데는 유용하기 때문에, `다중 분류와 정적 분류 관점에서 도메인 모델의 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체의 범주를 조정하는 편이 좋다.`

### 클래스

객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현하는 보편적인 방법. 객체들의 카테고리는 객체들이 공유하는 공통적인 특성에 의해 정의된다.

**클래스 기반** **아리스토텔레스의 객체 특성**

- 본질적
    - 한 사물의 가장 핵심적이고 필수 불가결한 속성
- 우연적
    - 본질적이지 않은 그 외의 특성

`클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다.`

## 일반화와 특수화

### 범주의 계층

- **린네의 분류체계 - 얼룩고양이**
    - 동물 계 → 포유류 강 → 육식동물 목 → 고양이 속 → 고양이 종

이 때 상위 계층은 하위에 위치한 범주의 `일반화` 라고 하고, 하위 계층은 상위에 위치한 범주의 `특수화` 라고 한다.

### 서브 타입

객체 지향의 세계에서 일반화와 특수화는 계층 구조 안에 존재하는 타입 간의 관계를 의미한다.

**범주 내에서 타입을 계층 구조로 나누기**

- **슈퍼 타입(supertype)** : 다른 타입보다 일반적
    - 객체지향 세계에서 일반화와 특수화의 계층 구조에서 서브 타입은 슈퍼 타입이 가진 본질적인 속성과 함께 자신의 추가 속성을 가진다.
- **서브 타입(subtype)** : 다른 타입보다 특수
    - 내연의 관점으로 보았을 때 슈퍼 타입의 정의가 서브 타입의 정의보다 더 일반적이라는 것을 의미한다.

⇒ 슈퍼 타입은 서브 타입의 `일반화`, 서브 타입은 슈퍼 타입의 `특수화`라고 볼 수 있으며, 이를 통해 귀납적 추론을 한다면, 어떠한 속성을 갖고 있는 슈퍼 타입의 서브 타입들은 동일하게 해당 속성을 가질 수 있다는 것을 예측할 수 있다.

### Is-a 규칙과 100% 규칙

- **Is-a** : 서브 타입의 모든 인스턴스는 슈퍼 타입 집합에 포함돼야 한다.
    - 잘 구분이 안된다면 subtype is a supertype의 구문을 통해 대입해보자.
- **100%** : 슈퍼 타입의 정의가 100% 서브 타입에 적용돼야만 한다.
    - 서브 타입은 속성과 연관 관계 면에서 슈퍼 타입과 100% 일치해야 한다.

따라서 이러한 규칙을 지킨 일반화 관계를 `Is-a 관계` 라고 표현한다.

### 상속

- 프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다.
- 일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브 타입이 되기 위해서는 슈퍼 타입에 순응(conformance)해야 한다.

**순응**

- **구조적인 순응(structural conformance)**
    - 기대 집합 : 속성과 연관 관계에 관한 것
    - 타입의 내연
- **행위적인 순응(behavioral conformance)**
    - 기대 집합 : 행위가 동일한 계약을 기반으로 하느냐에 관한 것
    - 타입의 행위
    - `리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)`이라고 부름
        - getAge() → 서브 타입 getAge() ⇒ 주의할 점으로는 단순 오버라이딩을 하는 것이 아니라, 내부 의미 또한 같아야 한다.
- 상속의 또 다른 용도는 `코드 중복을 방지하고 공통 코드를 재사용하기 위한 언어적 매커니즘을 제공`한다.

두 가지 모두 특정 기대 집합에 대해 서브 타입의 슈퍼 타입에 대한 `대체 가능성`을 의미한다.

**상속의 또 다른 용도인 서브 타이핑(subtyping), 서브 클래싱(subclassing)**

- **서브 타이핑**
    - 설계의 유연성이 목표
    - 인터페이스 상속(interface inheritance)이라고 부름
- **서브 클래싱**
    - 코드의 중복 제거와 재사용
    - 구현 상속(implementation inheritance)이라고 부름

여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 방법은 클래스간의 `위임(delegation)`을 사용하는 것. 이해를 못하면 부모 객체에게 메시지를 위임하는 방식

## 집합과 분해

### 계층적인 복잡성

**시계 이야기**

- 복잡성은 ‘계층’의 형태를 띤다.
- 단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는 데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 ‘안정적인 형태’의 수와 분포에 의존한다.
- 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 `집합` 이라고 한다.
    - 많은 수의 사물들의 형상을 하나의 단위로 다루며 복잡성을 줄인다.
    - 불필요한 세부 사항을 추상화한다.
- 집합과 반대로 전체를 부분으로 분할하는 행위를 `분해` 라고 한다.
- 집합은 불필요한 세부 사항을 내부로 옮겨 감추기 때문에 추상화 매커니즘이기도 하고, 캡슐화 매커니즘이기도 하다.

집합과 분해를 통해 한 번에 다뤄야 하는 요소의 수를 감소시킴으로써 `인지 과부하를 방지`한다.

### 합성 관계

객체와 객체 사이의 전체-부분 연관 관계를 구현하기 위해서 `합성 관계`를 사용한다. 합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화 함으로써 인지 과부하를 방지한다. 다른 객체들과 메시지를 통해 통신만 하여 해당 객체의 값을 받아내는 형태라면 `연관 관계`라고 한다.

### 합성 관계 vs 연관 관계

합성 관계는 생명주기 측면에서 연관 관계보다 더 강하게 객체들을 결합한다. 때문에 연관 관계를 선호하자

ex) 합성 관계는 일급컬렉션 cars → List<Car>

```java
우테코 프리코스 크리스마스미션
-> 합성 관계 => 주문, EnumMap으로 만든 주문서

-> 연관 관계 => 메뉴판, 메뉴들, 주문
```

### 패키지

- 객체의 클래스가 많아질 수록 클래스 간의 구조를 파악할 수 없기 때문에 구조에 관한 큰 그림을 안내해 줄 지도가 필요하다.
- `소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소`를 패키지(package) 또는 모듈(module) 이라고 한다.
- 합성 관계가 내부에 포함된 객체들의 존재를 감춤으로써 내부 구조를 추상화하는 것처럼 패키지는 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템의 구조를 추상화한다.
